Now I'm going to give you a story.
Voy a contarles una historia.
It's an Indian story about an Indian woman and her journey.
Es una historia india sobre una mujer india y su viaje.
Let me begin with my parents. I'm a product of this
Déjenme empezar por mis padres. Soy producto de una madre
visionary mother and father.
y un padre con visión de futuro.
Many years ago, when I was born in the '50s --
Hace muchos años, cuando nací en los 50,
'50s and '60s
los 50 y 60
didn't belong to girls in India.
no eran años para niñas en India.
They belonged to boys.
Eran años para varones.
They belonged to boys who would join business
Para varones que se sumarían a los negocios
and inherit business from parents,
y heredarían los negocios de los padres.
and girls would be dolled up to get married.
Y las niñas se engalanarían para casarse.
My family, in my city,
Mi familia, en mi ciudad,
and almost in the country, was unique.
y casi en el país, fue única.
We were four of us, not one,
Éramos cuatro, no una,
and fortunately no boys.
y por suerte no había niños.
We were four girls and no boys. And my parents were part
Éramos cuatro niñas y ningún niño. Mis padres pertenecían
of a landed property family.
a una familia terrateniente.
My father defied his own grandfather,
Mi padre desafió a su propio abuelo
almost to the point of disinheritance,
casi hasta el punto de ser desheredado,
because he decided to educate
porque decidió educarnos
all four of us.
a las cuatro.
He sent us to one of the best schools in the city
Nos mandó a una de las mejores escuelas de la ciudad
and gave us the best education.
y nos dio la mejor educación.
As I've said, when we're born, we don't choose our parents, and when we go to school, we don't choose our school.
Como he dicho, cuando nacemos no elegimos a nuestros padres. y cuando vamos al colegio, tampoco lo elegimos.
Children don't choose a school.
Los chicos no eligen un colegio,
They just get the school which parents choose for them.
sólo van al que sus padres eligen por ellos.
So this is the foundation time which I got.
Así que esta fue la formación que recibí.
I grew up like this, and so did my other three sisters.
Así fui criada y de igual modo, mis otras tres hermanas.
And my father used to say at that time,
Y mi padre solía decir entonces:
"I'm going to spread all my four daughters in four corners of the world."
"Voy a repartir a mis cuatro hijas en cuatro esquinas del planeta".
I don't know if he really meant [that], but it happened. I'm the only one who's left in India.
No sé si realmente pretendía eso, pero así sucedió. Soy la única que se ha quedado en India.
One is a British, another is an American
Una está en Gran Bretaña, otra en EE.UU.
and the third is a Canadian.
y la otra en Canadá.
So we are four of us in four corners of the world.
Las cuatro estamos en cuatro esquinas del planeta.
And since I said they're my role models,
Y como he dicho son mis modelos a imitar.
I followed two things which my father and mother gave me.
Seguí dos cosas que mi padre y mi madre me decían.
One, they said, "Life is on an incline.
Una, que la vida es una pendiente;
You either go up,
o subes,
or you come down."
o bajas.
And the second thing, which has stayed with me,
Y la segunda, la que siempre he conservado,
which became my philosophy of life,
la que se convirtió en mi filosofía de vida,
which made all the difference,
la que ha marcado la diferencia,
is: 100 things happen in your life, good or bad. Out of 100, 90 are your creation.
es que cien cosas te pasan en la vida, buenas o malas. De esas 100, 90 son creación propia.
They're good. They're your creation. Enjoy it.
Son buenas. Son tu creación. Disfrútalas.
If they're bad, they're your creation. Learn from it.
Si son malas, son tu creación. Aprende de ellas.
Ten are nature-sent over which you can't do a thing.
10 son producto de la naturaleza y no se puede hacer nada.
It's like a death of a relative,
Como la muerte de un familiar,
or a cyclone, or a hurricane, or an earthquake.
o un ciclón, o un huracán, o un terremoto.
You can't do a thing about it.
No puedes hacer nada al respecto.
You've got to just respond to the situation. But that response comes out of those 90 points.
Sólo tienes que responder a la situación. Pero esa respuesta sale de esos 90 puntos.
Since I'm a product of this philosophy,
Dado que soy producto de esta filosofía
of 90/10,
del 90/10,
and secondly, "life on an incline,"
y que la vida es una pendiente,
that's the way I grew up
esa es la forma en la que crecí,
to be valuing what I got.
valorando lo que tengo.
I'm a product of opportunities,
Soy producto de las oportunidades,
rare opportunities in the '50s and the '60s,
oportunidades poco comunes en los años 50 y 60,
which girls didn't get, and I was conscious of the fact that what my parents were giving me
que las niñas no recibían. Y yo era consciente del hecho de que lo que mis padres me estaban dando
was something unique.
era algo único.
Because all of my best school friends were getting dolled up
Porque mis mejores amigas de la escuela estaban siendo ataviadas
to get married with a lot of dowry,
para casarse con mucha dote,
and here I was with a tennis racket and going to school
y ahí estaba yo con una raqueta de tenis yendo a la escuela,
and doing all kinds of extracurricular activities.
y haciendo todo tipo de actividades extraescolares.
I thought I must tell you this.
Pensé que debía contarles esto,
Why I said this, is the background.
porque como dije, estos son los antecedentes.
This is what comes next.
Lo que viene a continuación es esto:
I joined the Indian Police Service as a tough woman,
Ingresé en el Servicio de Policía de la India como una mujer dura,
a woman with indefatigable stamina,
una mujer con energía inagotable
because I used to run for my tennis titles, etc.
porque solía correr por mis campeonatos de tenis, etc.
But I joined the Indian Police Service, and then it was a new pattern of policing.
Pero ingresé en el Servicio de Policía de la India. Y entonces apareció un nuevo modelo de policía.
For me the policing stood for power to correct,
Para mí la policía significaba poder para corregir,
power to prevent and power to detect.
poder para prevenir y para detectar.
This is something like a new definition ever given in policing in India --
Esto es una definición totalmente nueva para la policía india:
the power to prevent.
el poder para prevenir.
Because normally it was always said, power to detect, and that's it,
Porque por lo general siempre se había dicho "poder para detectar" y eso era todo,
or power to punish.
o "poder para castigar".
But I decided no, it's a power to prevent, because that's what I learned when I was growing up.
Pero yo decidí que no, que es un poder para prevenir porque eso es lo que aprendí de niña:
How do I prevent the 10 and never make it more than 10?
¿cómo prevenir el 10 y que nunca sea más de 10?
So this was how it came into my service,
Así es como ingresé en el servicio
and it was different from the men. I didn't want to make it different from the men, but it was different,
y se diferenció del modelo de los hombres. No quise diferenciarlo del de los hombres, pero fue diferente,
because this was the way I was different.
porque mi manera de ser era diferente.
And I redefined policing concepts in India.
Y redefiní los conceptos policiales en India.
I'm going to take you on two journeys,
Los voy a llevar a dar dos viajes:
my policing journey and my prison journey.
uno policial y otro carcelario.
What you see, if you see the title
Si miran el título dice:
called "PM's car held."
"Detenido el coche del primer ministro".
This was the first time a prime minister of India
Era la primera vez que un primer ministro de India
was given a parking ticket.
recibía una multa de estacionamiento.
(Laughter)
(Risas)
That's the first time in India,
Era la primera vez en India
and I can tell you, that's the last time you're hearing about it. It'll never happen again in India,
y puedo asegurarles que fue la última vez que se oyó de eso. Nunca volvió a suceder en India,
because now it was once and forever.
porque fue de una vez y para siempre.
And the rule was, because I was sensitive,
Establecí la regla porque yo era permeable,
I was compassionate, I was very sensitive to injustice, and I was very pro-justice.
compasiva, muy sensible a la justicia, muy a favor de la justicia.
That's the reason, as a woman, I joined the Indian Police Service.
Esa es la razón por la que, como mujer, ingresé en la policía india.
I had other options, but I didn't choose them.
Tenía otras opciones, pero no las elegí.
So I'm going to move on.
Así que voy a continuar.
This is about tough policing, equal policing. Now I was known as "here's a woman that's not going to listen."
Se trata de una policía dura, de una policía igualitaria. Ahora se sabía que aquí había una mujer que no iba a escuchar.
So I was sent to all indiscriminate postings,
Así que me enviaron a todos los destinos indiscriminadamente;
postings which others would say no.
destinos a los que otros dirían que no.
I now went to a prison assignment as a police officer. Normally police officers don't want to do prison.
Hice trabajo penitenciario como oficial de policía. Normalmente, los policías no quieren ir a las cárceles.
They sent me to prison to lock me up,
Me enviaron a la cárcel para encerrarme,
thinking, "Now there will be no cars
pensando que ahora no habría coches
and no VIPs to be given tickets to.
ni gente importante a quien multar.
Let's lock her up." Here I got a prison assignment.
Encerrémosla. Así que recibí un trabajo penitenciario.
This was a prison assignment which was one big den of criminals.
Era un trabajo penitenciario en una guarida de malvivientes.
Obviously, it was.
Evidentemente lo era.
But 10,000 men,
Eran 10.000 personas,
of which only 400 were women -- 10,000 --
de las cuales 400 eran mujeres, de 10.000,
9,000 plus about 600
y unos 9.600
were men.
eran hombres.
Terrorists, rapists,
Terroristas, violadores,
burglars, gangsters -- some of them I'd sent to jail
ladrones, mafiosos... A algunos los había encarcelado yo
as a police officer outside.
como oficial de policía en la calle.
And then how did I deal with them?
Y entonces, ¿cómo lidié con ellos?
The first day when I went in,
El primer día cuando entré
I didn't know how to look at them. And I said, "Do you pray?" When I looked at the group, I said, "Do you pray?"
yo no sabía cómo mirarlos. Les dije: "¿Rezan?" Cuando miré al grupo, les pregunté: "¿Rezan ustedes?"
They saw me as a young, short woman wearing a pathan suit.
Me veían una mujer joven, baja, vestida con un traje color canela.
I said, "Do you pray?"
Les pregunté: "¿Rezan?"
And they didn't say anything.
Y ellos no contestaron nada.
I said, "Do you pray? Do you want to pray?"
Yo les decía "¿Rezan? ¿Quieren rezar?"
They said, "Yes." I said, "All right, let's pray."
Contestaron: "Sí". Y yo: "Muy bien, recemos".
I prayed for them, and things started to change.
Recé por ellos y las cosas empezaron a cambiar.
This is a visual of education inside the prison.
Esta es una diapositiva de la educación dentro de la prisión.
Friends, this has never happened,
Amigos, esto nunca había sucedido:
where everybody in the prison studies.
todo el mundo estudiando en la prisión.
I started this with community support.
Empecé esto con el apoyo de la comunidad.
Government had no budget.
El gobierno no tenía presupuesto.
It was one of the finest, largest volunteerism
Fue uno de los mejores voluntariados y más grandes
in any prison in the world.
de cualquier prisión del mundo.
This was initiated in Delhi prison.
Esto comenzó en la prisión de Delhi.
You see one sample
Pueden ver un ejemplo
of a prisoner teaching a class.
de un prisionero dando una clase.
These are hundreds of classes. Nine to eleven, every prisoner went into the education program --
Hay cientos de clases. De 9 a 11 todos los prisioneros asistían al programa educativo
the same den in which they thought
en la misma guarida en la que pensaron
they would put me behind the bar and things would be forgotten.
que me pondrían tras las rejas y todo se olvidaría.
We converted this into an ashram -- from a prison to an ashram through education.
Convertimos esto en un ashram. De prisión a ashram gracias a la educación.
I think that's the bigger change.
Creo que es el cambio más grande.
It was the beginning of a change.
Fue el comienzo de un cambio.
Teachers were prisoners. Teachers were volunteers. Books came from donated schoolbooks.
Los maestros eran prisioneros. Los maestros eran voluntarios. Nos donaron los libros.
Stationery was donated.
Nos donaron la papelería.
Everything was donated,
Todo nos lo donaron,
because there was no budget of education for the prison.
porque no había presupuesto educativo para la prisión.
Now if I'd not done that,
Ahora, si yo no lo hubiese hecho,
it would have been a hellhole.
eso habría sido un infierno.
That's the second landmark.
Ese es el segundo punto destacado.
I want to show you some moments of history in my journey,
Quiero mostrarles algunos momentos de mi viaje,
which probably you would never ever get to see anywhere in the world. One, the numbers you'll never get to see.
que probablemente nunca verán en cualquier otra parte del mundo. Primero, números que nunca van a ver.
Secondly, this concept.
Segundo, este concepto.
This was a meditation program inside the prison
Este fue un programa de meditación dentro de la prisión
of over 1,000 prisoners.
de más de mil reclusos:
One thousand prisoners who sat in meditation. This was one of the most courageous steps
1.000 reclusos sentados meditando. Este fue uno de los pasos más valientes
I took as a prison governor.
que di como directora de la prisión.
And this is what transformed.
Y esto es lo que permitió la transformación.
You want to know more about this,
Si quieren saber más acerca de esto
go and see this film, "Doing Time, Doing Vipassana."
vayan a ver la película "Doing Time, Doing Vipassana".
You will hear about it, and you will love it.
Van a ver eso y les va a encantar.
And write to me on KiranBedi.com,
Y escríbanme a kiranbedi.com,
and I'll respond to you.
que yo les responderé.
Let me show you the next slide. I took the same concept of mindfulness,
Déjenme enseñarle la próxima diapositiva. Empleé el mismo concepto de meditación.
because, why did I bring meditation into the Indian prison?
¿Por qué llevé la meditación a la prisión india?
Because crime is a product of a distorted mind.
Porque el crimen es producto de una mente distorsionada.
It was distortion of mind which needed to be addressed to control.
Hay una distorsión mental que deber tratarse,
Not by preaching, not by telling,
no con sermones, ni con cuentos,
not by reading, but by addressing your mind.
ni con lecturas, sino abordando la mente.
I took the same thing to the police,
Llevé el mismo concepto a la policía
because police, equally, were prisoners of their minds, and they felt as if it was "we" and "they,"
porque la policía, de igual manera, era prisionera de su mente. Sentían como si hubiese un "nosotros" y un "ellos"
and that the people don't cooperate.
y que las personas no cooperan.
This worked.
Esto funcionó.
This is a feedback box called a petition box.
Esta es una caja de comentarios, llamada caja de pedidos.
This is a concept which I introduced to listen to complaints, listen to grievances.
Este es un concepto que introduje para escuchar los reclamos, las quejas.
This was a magic box.
Fue una caja mágica.
This was a sensitive box.
Es una caja con sensibilidad.
This is how a prisoner drew how they felt about the prison. If you see somebody in the blue --
Así es como dibujó un prisionero qué sentían en la prisión. Si ven a alguien de azul
yeah, this guy --
-sí, este tipo-
he was a prisoner, and he was a teacher.
era un recluso, y era maestro.
And you see, everybody's busy. There was no time to waste.
Y ya ven, todo el mundo está ocupado, no hay tiempo que perder.
Let me wrap it up.
Déjenme concluir.
I'm currently into movements,
Actualmente, estoy en los movimientos,
movements of education
los movimientos educativos
of the under-served children,
de niños que no tienen atención suficiente;
which is thousands -- India is all about thousands. Secondly is about the anti-corruption movement in India.
son miles... en India todo es de a miles. El segundo, es el movimiento anticorrupción de India.
That's a big way
Es un gran procedimiento...
we, as a small group of activists,
nosotros, como pequeño grupo de activistas,
have drafted an ombudsman bill for the government of India.
hemos elaborado un proyecto de ley a favor de un defensor del pueblo de India.
Friends, you will hear a lot about it.
Amigos, van a escuchar mucho al respecto.
That's the movement at the moment I'm driving,
Ese el movimiento que estoy impulsando actualmente
and that's the movement and ambition of my life.
y ese es el movimiento y la ambición de mi vida.
Thank you very much.
Muchas gracias.
(Applause)
(Aplausos)
Thank you. Thank you very much. Thank you.
Gracias. Muchas gracias. Gracias.
Thank you. Thank you. Thank you.
Gracias. Gracias. Gracias.